---
title: 使用Win作为开发环境
date: 2024-02-07 20:10:26
tags: [dev, note]
---

使用macos/linux作为开发环境已经有近10年了。最近换电脑，看着新款macbook pro m3有点反向升级。
考虑到，一方面最近大公司发力AI，据说2024年即将发布win12对AI整合不错，另一方面如果win实在使用不习惯，可以装linux或黑苹果，所以索性换成win x86笔记本。
下面记录使用win11作为开发环境，遇到的问题和解决方案。

<!-- more -->

## 1 使用cmder作为默认命令行
win的官方命令行是powershell。
虽然powershell很强大，但我更习惯bash。
试了一些终端工具，最顺手的是cmder。

可以配置页面设置bash为默认shell，并配置右键打开cmder。
```bash
:: 配置右建菜单打开cmder
:: 以管理员打开
cmder /register all
```

## 2 win11右键默认显示更多选项

增加cmder右键选项后，发现win11右键不默认不显示“更多选项”，需要改成win10风格右键菜单，方便操作。

```bat
reg.exe add "HKCU\Software\Classes\CLSID\{86ca1aa0-34aa-4e8b-a509-50c905bae2a2}\InprocServer32" /f /ve
```

## 3 配置idea/vscode默认使用bash-shell

cmder带了bash，可以整合到idea/vscode中。

编写启动脚本，放到PATH目录下，比如我使用`%%USERPROFILE%\bin`。
```bat
:: bash.bat
@echo off
set CMDER_ROOT=C:\opt\cmder

%CMDER_ROOT%\vendor\git-for-windows\bin\bash.exe --login -i
```

分别在idea/vscode配置启动shell命令即可。

## 4 vscode识别git.exe

cmder带了git.exe，不需要额外安装。可以将`C:\opt\cmder\vendor\git-for-windows\bin`加入PATH，重启电脑。

## 5 git自动换行符

不同OS换行符不同。macos/linux一般使用LF，面win使用CRLF，可以配置如下。

```sh
# clone里保持换行符，commit时替换成LF（linux格式）
git config --global core.autocrlf input
git config --global core.safecrlf warn
```

## 6 包管理器chocolatey和gnu make

我需要使用make管理构建脚本，git-bash默认不带make，需要手动安装。

这里使用[chocolatey](https://chocolatey.org/install)包管理器来安装GNU工具。

```bat
:: 以管理员开启powershell
:: 设置policy
Set-ExecutionPolicy Bypass -Scope Process

:: 安装 chocolatey
Set-ExecutionPolicy Bypass -Scope Process -Force; [System.Net.ServicePointManager]::SecurityProtocol = [System.Net.ServicePointManager]::SecurityProtocol -bor 3072; iex ((New-Object System.Net.WebClient).DownloadString('https://community.chocolatey.org/install.ps1'))
```

以管理员角色重启powershell，再安装make
```
choco.exe install make
```

## 7 安装PowerToys
PowerToys是Microsoft官方开发工具集，很实用。
可以MS Store应用里直接安装。

